## [引越]トラック積み卸し

こんどは積み卸しです。






## [引越]トラック積み卸し


14:30-18:00までトラックからの積み卸し作業でした。10人体制でしたが、段ボールだけで約150箱もありました。しかも本が大量に…
とりあえず全ての部屋が段ボールで埋まりました。なぜ、なぜこんなに荷物があるのだろう。もうバテバテです。ひどいことに、今夜から宿泊をはじめることは不能でした。今日から住み始めることはあきらめました。とほほ。
査読関連の作業をしたいのですが、パソコンも段ボールに埋まったままです。手も足も出ません。

とりあえず、段ボールを ある程度片づけないと パソコンへのアクセスが不能です。というか明日電気工事が入るはずなのですが、クーラーに近づくどころが、クーラーの室外機を室外に運ぶ事すら不能な状態です。たとえではなくって、本当に 段ボールで部屋が一杯になりました。少なくとも３部屋が段ボールで完全に、ほんとうに完全に埋まりました。これはダメだ！ 明日までは丸々引越作業になりそうです。
ただ、幸いな点は、大物家具の配置場所は ほぼ理想的なイメージにフィットする箇所に配置できた点です。多少
現地でカスタマイズは行いましたが、今までの引越経験を生かした、すてきな大型家具配置を実現できたと思っています。(ここが引越の成功・失敗の最大の分岐点なのです)

## [引越]新小岩の寮から退寮


新小岩 (正確には江戸川区)にある寮から、退寮してきました。今日の午前中 ピンポイントで退寮作業を行ってきました。ふう。ばてばてです。羽生さん、Ｈ田さん、そのほかのJavaな皆さん。すみません。私は埼玉県民になってきます。さようなら！ そしてありがとう！

## エール


エディテック［EdiTech］さまから応援のエールを頂きました
[http://editech.air-nifty.com/contents/2004/02/post_7.html](http://editech.air-nifty.com/contents/2004/02/post_7.html)


「表記統一」のあたりも執筆者のオシゴトだった というのが、私には大いなる一撃だったです。ふだん、表記の揺れに対する注意力が足りませんものねぇ。大きく勉強になりました。今後には生かされますが、現在の校正作業には生かす事はできません (T_T) 一つ賢くなったということで…

## [引越]なんだか引越に詳しくなってきました (T_T)


困ったことに、最近 引越に詳しくなってきてしまいました。なんてこった！ とりあえず、今日 大物家具の一つが部屋に入らなくてドキドキしました。さいわい どこも削ったりしなくても部屋に入れる事が出来ました。… しかし 次の引越の際に部屋から取り出す事が可能かどうかは全くの不明です。

## 日記顔出し


どうも 日記に張り付けてある画像ファイルの印象が強すぎるようで、私はいつも「元気そう」であると思われている節があります。前 某Wiki会で、「なんか疲れていそう」と指摘された際に、そこいらの微妙な感触が判明しました。実は 私は 「疲れているときは疲れている」のです。というか、普通のひとよりも疲れやすいです。ところが、顔出し画像ファイルからは それがそうとわかりません。いつも元気そうに笑っていますものね。…今度 疲れた顔の写真も撮って、疲労に合わせて 画像ファイルを張り替えるテストをしてみようと… (爆笑)
ちなみに、現状としては、肉体的にとても疲れています。引越って、ほんとうに疲れますね。ばてばてです。。