*日本人的には少数派的な生き様
私はクレジットカードを持っていません。私はほとんどテレビは見ません。私はローンの類は嫌いです。そして私は、賃貸住宅が大好きです。
今も、そして将来も、クレジットカードを持たない人でも生活しやすいような社会であって欲しいです。

近い未来、携帯電話で何でもできる時代が到来することでしょう。携帯電話にICチップが搭載されていない人は不便を被るような時代も来るでしょう。でも、そうではない少数派でも生活しやすいような社会になって欲しいです。
ちなみに、ケータイの電話帳から個人情報漏洩が起こりえることを妻は言っていました。
そうなってくると、携帯電話そのものにはデータを持たずに、どこかサーバに各種情報を蓄積して利用する方法も採用されるのでしょう。そんなことをクローズアップ現代で放送していました。
HTTPでTELNET的にリモートサーバの情報を利用するスタイルは一般化していくのでしょうね。
ところで、妻が、携帯電話から印刷ってできるの？ と聞いてきました。なるほど、携帯電話から印刷というパスは、今時、どうなっているのでしょう。まあ、サーバサイドで印刷処理を行ってgifファイルかpngファイルとか画像ファイルを作成して携帯電話にメールなどでファイル転送をして、写真プリント店にて、メモリスティックなど外部媒体経由、あるいは携帯直結にて印刷するサービスなんていうのも、誰でも思いつきそうだから、すでに存在しそうだなぁ。

-nadiさん情報
-http://d.hatena.ne.jp/nadi/20040531#1085956086
--アメリカでは現金を持ち歩く人は極端に少ないのだそうな。ほうう。なるほどねぇ。そんでもって日本人はいつもお金を持ち歩いているとは…。そりゃ物騒だなぁ。→ちょっとカードのたぐいの存在意義もわかったような…。(なににせよマイノリティーになると、やはりやっかいそうであることには変わりありませんです。)

*あなたのマンションが廃墟になる日
-あなたのマンションが廃墟になる日--建て替えにひそむ危険な落とし穴
--http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4794212992/ref=sr_aps_b_/249-6461674-0422703
--著者:山岡淳一郎
結局の所、土地は不動産なのかも知れないけれど、上に立つ建物は動産なんですよねぇ。経年変化により朽ち果てていってしまうのです(T_T)

*新聞の折込広告から
埼玉県 武蔵浦和駅 徒歩１５分の新築一戸建て物件に、爆発アイコンで目立つように「都市ガス・本下水」と書かれています。、、、武蔵浦和って、「都市ガス」や「下水道整備」は珍しい状態なのだろうか… 埼玉県、恐るべし。

*オーケストラ活動禁断症状(!)
とりあえず妻が我慢の限界に到達した模様。引っ越しなどで数ヶ月間オケはごぶさただったのですが…。私も久しぶりにヴァイオリンが弾きたくなりました。

*FindBugs 0.7.4 Release
-FindBugs 0.7.4 Release
--http://d.hatena.ne.jp/dragon3/20040529#p1
--「今回は」日本語パッチ適用済み状態でリリースされた模様(!) よかった、よかった。

*システムエンジニアのつぶやき: プログラマの復権
-システムエンジニアのつぶやき: プログラマの復権
--http://d.hatena.ne.jp/goodjob/20040526#p1
--文章がよく練れていて、結構惹かれました…。ちなみに私は昔スペシャリストを目指していました…。ブラックジャック・プログラマーみたいな人になりたかった…。今はゼネラリストなITコンサルタントに成り下がってしまいました(T_T) 

*目が勝手にtypo
-「猫でも描ける」って感じの表紙でした…
--isbn:4775302485
--ていうか、これって猫耳??? 猫耳マニアな方が表紙を決定されたのかしら。


写真であれば「Pict Bridge」というのに対応した携帯が出てきているようなので、対応プリンタであればダイレクト印刷できますね。下水道はともかく、プロパンは結構残っているみたいです。ワタシの前のアパートもプロパンでした。もっともプロパンと都市ガスでの違いはあまりないです。プロパンの方が料金が高かったですが。都市ガスの方が火力が強いです。でも市場を独占してます。プロパンはあちこち見積もり取ると意外と安くなります。プロパンって地域独占じゃないんですね。初めて知りました。もっともワタシは今は都市ガスなのですけど。伊賀さん、オケの件了解です。大歓迎です。詳しくは後ほどメールしますです。むふっ。ありがとうございます。niftyにメールしておきました。よろしくです。はじめまして。以前Javaのコーディングの際、いがぴょんさんのホームページを参考にさせてもらったことがあります。僕のBlogへのコメントありがとうございます。はじめまして。いがぴょんです。文章のタッチ感が「ぴぴっ」と来ました。アンテナに加えさせていただきました。q(^o^)P
