[old-v2](ig040324-orig.html)

## Javaスキル標準

勝手にJavaスキル標準を作成模索してみる…


## 今年の抱負 (やや出遅れたか ;-P

* 新たに書籍を執筆しはじめないこと！
  執筆を依頼されると、「私が書かねば」などと思ってしまう私…。だめだ、安請け合いしちゃ
  ＞ 自分 (苦笑)
  
* 営業技術の向上。
  技術にはあまり立ち入らないこと。
  
* オープンソース作品を 育て上げること

以上！

## リンクメモ

* 例外Wiki
  Exception - 例外に萌えてみる
  [http://fieldnotes.sytes.net/wiki/index.jsp?pid=Exception](http://fieldnotes.sytes.net/wiki/index.jsp?pid=Exception)
  すばらしい。もっともっと萌えてみてねっ (笑)

## いがぴょん的Javaスキル標準

はい。これはネタですので… そこの方、目くじらを立てないで…
# みなさまから 沢山ツッコミいただいております。暇が出来たらちゃんとまとめます。ちょっと待っていてね…。

Javaアーキテクト(初級)

* Java言語を用いた設計や実装を行う事が出来る。
  
* 複数の種類のオペレーティングシステムの各種実務経験がある。
  
* 複数の種類のリレーショナルデータベースの各種実務経験がある。
  
* EclipseやJUnitなどのオープンソースを活用する事が出来る。
  
* Jakartaプロダクトのインストールは簡単だ。
  
* オープンソースプロダクトのソースコードを読んだ事がある。
  
* JUnitやEclipseは常識である。
  
* Java言語コーディング規約に関して、言いたい事は山ほどある。
  
* RDBMSの一通りの常識は知っている
  
* 好調な時には 1000行/1日くらいはコーディングできる。
  
* Javaのソースコードを見ただけで ガベージのバイト数がわかる。
  
* Java言語でミリ秒を削った実務経験がある。

Javaアーキテクト(中級)

* カバレッジ測定は常識。
  
* ソースコード品質向上のためのツールを３つ以上実務で活用したことがある。
  
* オープンソース開発に参加したことがある。
  
* Java言語にまつわる雑誌や書籍を執筆した事がある。

Java言語XML技術者(初級)

* DOMとSAXの両方のプログラミング技法で実務経験がある。
  
* SAXでスタックを駆使しまくりながらコーディングしたことがある。charactersコールバックを適切に処理できる。
  
* DOMプログラミングが好きな人は「甘えている」のだ。
  
* 文字コードに詳しい。文字化けに詳しい。文字コードについて語りはじめたら30分は下らない。
  
* ちょっと時間をもらえたら SAXパーサーの作成くらい簡単だ。

Java言語ネットワークプログラミング技術者(初級)

* ネットワークモニタリングは常識だ。
  
* ネットワークプログラミングの実務経験がある。
  
* HTTPヘッダに関して語りはじめたら30分はゆうに必要である。
  
* プロキシサーバのキャッシュで何度も苦しめられた事がある。
  
* とにかく各種キャッシュは頭の痛い問題である。

Java言語データベースプログラミング技術者(初級)

* JDBCドライバをスクラッチで実装した実務経験がある。