[old-v2](ig040105-orig.html)

## 執筆作業は年末進行中

個人的には まだ年を越せていません。書籍の原稿がぁ。執筆作業がぁ。オンライン雑誌記事も残っています (T_T) 編集者の皆様、すみませんです






## 年末進行中 (まだ個人的には 2003年のままだったりして…)


00:22 年末進行中。書籍執筆中。
冬休みの宿題を ひいひい言いながらやっている小学生の気持ちが良く分かります。困ったものです…
2003/11に 一旦は脱稿したものの 結局加筆の話が挙がってしまって、それを処理できないうちに
普通系の開発の仕事が忙しくなって…、とイイワケしてみる。(実のところ 開発の仕事が
激務なのであった…)

なににせよ、編集者のみなさま、大変すみません。とりあえず 書籍の方は 『トランザクション・タイプ・API・ユーザ・権限』を残すのみとなりました。(って
ネタ的には大物が残っているなぁ…)

01:14 かなりもうろうとしてくる。恐るべし 年末進行。少し進んで 『トランザクション・タイプ・API』
を残すのみに。しかし大物が残っています (T_T)

01:46 きわめて もうろうとしてくる。『トランザクション・タイプ』 が残っている。こんなに
もうろうとした状態で トランザクション を執筆するのは不可能に思われる。とりあえず危険なのでバックアップを作成しておきます。

02:27 とても もうろうとしてくる。あとは 『トランザクション』 を残すのみです。『早起き』という
魔法の呪文が 脳裏をよぎる。多くの場合 『早起き』という素敵な呪文は 無効化されるのだが、明日は
とある会社でのコンサルティングという 能力を大量消費する仕事の初日(しょにち)が待っているので、今日の早朝まで頑張って 消耗してしまうのも危険。さて、『早起き』呪文にかけてみようかしらん。(すでに判断能力は無し
→ 執筆能力は無いのでは と自己完結してみたり してみなかったり → 既にもうろうとしている)
とりあえずバックアップだ～ q(^o^)P そして 早起き (苦笑)

02:32 『早起き』に賭けます。全く持って思考回路が回りません。ああっ、今日中に東京に新幹線で移動したいのだが…
(苦笑) とりあえずバックアップは作成したから これで良いのだ。ファイルを削除なんていう作業は
この状況では危険すぎますね。

06:37 起床！

08:06 脱稿！

19:46 書籍の方の編集者さまから 『第一章がレイアウトに入った』という連絡を下さいました。ひょえ～。なんだか急に実感が沸いてきます。

## 東京への移動…


19:44今日東京に移動しようと思っていたのですが…。まだ家にいます。

2004/01/06 00:13 東京江戸川区新小岩の寮に到着。ふう。疲れました。



世間のニュースから ([RSS](ig040105-news.xml)) 2004[マイクロソフト、Windows 2000 Serverの販売・サポートスケジュールを公開 - 2004年5月31日でパッケージの販売を終了](http://enterprise.watch.impress.co.jp/cda/software/2003/12/19/933.html) [(O)](http://enterprise.watch.impress.co.jp/cda/software/2003/12/19/933.html) 2004げげっ Windows 2000 Server は 今年の5月一杯で とりあえず箱売り販売は終息なんですって！ う?む。ちょっとイヤだなぁ。そして 2005/03/31がサポート提供終息の目安とわ。ちょっと悲しく そして切ないニュースでした。