## [Sonatype][Maven] Java プロジェクトを新規に Maven Repos に投入

プロジェクトを新しく Maven Repos に登録しようとしたときのメモです。Maven Repos への投入は、いまだに慣れていません。

あらためて [Sonatypeの説明](http://central.sonatype.org/pages/apache-maven.html) を見ながら設定を見直しましたが、結局、Maven デフォルトのプラグインを用いた方法を継続利用することにしました。

まず、そもそも登録しようと <@link value="https://issues.sonatype.org/browse/OSSRH-28009" /> チケットを作成したのですが、これはチケットへの Joel さん回答によると、私はすでに jp.igapyon で登録済みだから、Sonatype への登録作業に向けてはこの申請は不要であり既に実施可能状態とのことでした。
なお、Sonatype 登録の際に、デプロイチェックにて Javadoc の記述が不足気味であることが判明しましたので、 Javadoc を記述しました。

Maven 基本プラグインでリリースする場合は、以下のコマンドでのリリースになります。

```sh
mvn release:prepare
mvn release:perform
```

正式リリースの際に使った手順。
* 内容がFIXした時点で、 `-SNAPSHOT` 抜きリリースします。
* 普段は1.5.3-SNAPSHOTのようなバージョン番号だけれども、リリースの場合のみ、 1.5.3のように「-SNAPSHOT」を除去してコミット + push します。(これは、私の独自ルールだと思われます)
* pom.xml をローカル上のみ1.5.3-SNAPSHOTと手動変更します。（ただし、この変更はコミットしない）
* mvn release:prepare します。(この時点では、ローカルのpom.xmlには-SNAPSHOTが付いている)
* mvn release:perform します。(ここで pom.xmlが自動的に書き換えられます)
* デプロイが成功したら、最後に git コミット + push します。
* いまいち、上記の手順の正しさに自信がない。

テストビルドの Sonatype ステージング場所は以下です。こちらは、デプロイから反映までのタイムラグはほとんどないと思っています。（しかしいまいち自信がありません）

<@link value="https://oss.sonatype.org/content/groups/public/jp/igapyon/" />

ステージングから初の昇格の場合には、GUI から操作します。

* <@link value="https://oss.sonatype.org/#stagingRepositories" />
* Staging Repositories
* => Select and 'Close'
* and release (これが必要なのかどうか現時点で自信ないです)

正式リリース物は、セントラルのパスを確認します。
* <@link value="http://central.maven.org/maven2/jp/igapyon/" />
* デプロイから反映までにそこそこ時間がかかるので注意が必要です。

## リポジトリ連携の動作確認

Sonatype 上のリポジトリに期待どおりに配備されていることは、以下のような pom.xml 設定を利用して確認できます。

### pom.xml for Sonatype

```xml
    <repositories>
        <repository>
            <id>oss-sonatype</id>
            <name>oss-sonatype</name>
            <url>https://oss.sonatype.org/content/repositories/snapshots/</url>
            <snapshots>
                <enabled>true</enabled>
            </snapshots>
        </repository>
    </repositories>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>jp.igapyon.blanco.apex.parser</groupId>
            <artifactId>blancoApexParser</artifactId>
            <version>1.5.1-SNAPSHOT</version>
        </dependency>
    </dependencies>
```

## いつも忘れる settings.xml

リリースのたびに、settings.xml の設定を忘れていることに気が付き、、、。これが無いと Sonatype リリースにて認証エラーが発生します。

#### .m2/settings.xml

```xml
<settings>
  <servers>
    <server>
      <id>ossrh</id>
      <username>username-of-sonatypejira</username>
      <password>password-of-sonatypejira</password>
    </server>
  </servers>
</settings>
```

<@lastmodified date="2017-10-07"/>
