## [igapyonv3] で [gh-pages] に日記を作成するときの Getting Started

このエントリーは [[igapyonv3]] を初めて使う方向けの簡単はじめてみよう手順の紹介です。

* [[igapyonv3]] は開発者およびデザイナ向け静的サイト／ブログ生成ツールです。
* [[Igapyonv3]] is a static site/blog generator for developers & designers

### github でリポジトリを作成して gh-pages による web サイト設定

まず、最初に <@linkdiary date="2017-02-14" /> を参考に gh-pages の初期設定を実施するか、またはそれ相当の設定を完了させてください。
リポジトリ名には `diary` や `blog` を選択することを推奨します。なお、この手順では `mydiary` という名称のリポジトリを作成したものとして記述します。

### git / Maven / Java をインストール

[[igapyonv3]] の実行および github 上での web サイト公開には、[[git]] と [[Maven]] そして [[Java]] が必要です。

なお、[[Ubuntu]] の場合は以下のようなコマンドを実行するとそれら実行および公開に必要な機能がインストールされます。

```sh
sudo apt install git
sudo apt install maven
```

### git に関する諸設定

TBD

TBD git config glocalでメアドや名前を設定。

(Linux/Mac向け) OS のホームディレクトリに git ディレクトリがなければ、git ディレクトリを作成すると便利です。

```sh
$ mkdir git
```

### 日記リポジトリを clone

git ディレクトリにて 日記用のリポジトリを作成します。

```sh
$ cd git
$ git clone https://github.com/igapyon/mydiary.git
```


ここでは [[Maven]] を使って `mydiary` という名称で新規 Maven プロジェクトを作成します。


```sh
$ cd git
$ mvn archetype:generate -DgroupId=com.github.igapyon -DartifactId=mydiary -DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart -DinteractiveMode=false
```

TODO まずここで git コミット。

TBD 書く。


作成された pom.xml を編集します。

```sh
$ cd diarysample
$ vi pom.xml
```

`<project>` 以下に、以下のような `<build>` 要素を追加します。

```xml
	<build>
		<plugins>
			<plugin>
				<groupId>jp.igapyon.diary.igapyonv3.plugin</groupId>
				<artifactId>igapyonv3-maven-plugin</artifactId>
				<version>1.2.0</version>
				<configuration>
					<basedir>${'$'}{project.basedir}</basedir>
				</configuration>
				<executions>
					<execution>
						<phase>generate-resources</phase>
						<goals>
							<goal>generate</goal>
						</goals>
					</execution>
				</executions>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>
```


mvn jp.igapyon.diary.igapyonv3.plugin:igapyonv3-maven-plugin:init


TBD. .gitignore を作成して
`target` フォルダを除外。

TODO ここで git コミット。


## 花粉症の諸症状

しばらく前から花粉症の症状が出ています。
関東も、花粉症の季節が到来してしまったのですね。

<@lastmodified date="2017-02-12"/>
