[target](https://igapyon.github.io/diary/2017/ig170102.html) 
/ [source](https://github.com/igapyon/diary/blob/gh-pages/2017/ig170102.html.src.md) 
/ [index](https://igapyon.github.io/diary/2017/index.html) 

## [Maven] によるシンプル Java プロジェクトサンプルの作成手順

[[Apache]] [[Maven]] による、シンプルな [[Java]] プロジェクトサンプルの作り方をメモします。このページの記述は、他の `いがぴょんの日記` エントリから基本手順としても参照されています。

### Maven プロジェクト新規作成

`mvn` コマンドを用いて [[Maven]] プロジェクトを新規作成します。ここでは `/tmp` ディレクトリに とてもベーシックな Java プロジェクトを作成する例を示しています。

```sh
cd /tmp
mvn archetype:generate -DgroupId=my.sandbox -DartifactId=MySandboxApp -DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart -DinteractiveMode=false
```

これにより、`/tmp` ディレクトリに `MySandboxApp` ディレクトリが作成され、そこに基本的な Maven の Java プロジェクト一式が作成されます。

### Maven プロジェクト基礎設定およびライブラリ組み込み

Maven プロジェクトの記述ファイル `pom.xml` を編集して基礎設定およびライブラリを組み込みます。ここでは、まず `pom.xml` ファイルを開きます。

```sh
cd MySandboxApp
vi pom.xml
```

以下のような記述を `pom.xml` に追加します。（変更箇所のみ掲載しています）

```xml
	<dependencies>
		<dependency>
			<groupId>junit</groupId>
			<artifactId>junit</artifactId>
			<version>[4.12,5.0)</version>
		</dependency>
		<!-- 必要に応じて、ここに追加のライブラリ記述を追加します。 -->		
	</dependencies>

	<build>
		<plugins>
			<plugin>
				<groupId>org.codehaus.mojo</groupId>
				<artifactId>exec-maven-plugin</artifactId>
				<version>1.2.1</version>
				<configuration>
					<mainClass>my.sandbox.App</mainClass>
				</configuration>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>
```

* `<dependencies>` 以下の　`<dependency>` には、必要に応じてライブラリを追加します。
* `<dependency>` の `<version>` 指定は、可能であれば [4.12,5.0) のように範囲指定により記述することを推奨します。
* `<build>` -> `<plugins>` -> `<plugin>` に、`<artifactId>exec-maven-plugin</artifactId>` を追加します。これにより、後述の `exec:java` 指定が有効になります。メインクラスを `<mainClass>` に記述することにより有効に機能するようになります。

### Java ソースコードの記述

`mvn` コマンドにより自動生成される この手順における Java ソースコードは `src/main/java/my/sandbox/App.java` になります。こちらをテキストエディタで編集します。

```sh
vi src/main/java/my/sandbox/App.java 
```

ここでは `src/main/java/my/sandbox/App.java` を以下のように変更しています。必要に応じてコードを記述してください。

```java
package my.sandbox;

/**
 * Hello world!
 *
 */
public class App 
{
    public static void main( String[] args )
    {
        System.out.println( "こんにちは世界。" );
    }
}
```

### Java ソースコードのコンパイルおよび実行

以下のような `mvn` コマンドにより Java ソースコードのコンパイルおよび実行できます。

```sh
mvn install exec:java
```

実行結果は、おおむね以下のようになります。`exec-maven-plugin:1.2.1:java` により以下のようにアプリが実行されて標準出力に「こんにちは世界。」と出力されていることがわかります。

```sh
...
[INFO] --- exec-maven-plugin:1.2.1:java (default-cli) @ MySandboxApp ---
こんにちは世界。
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] BUILD SUCCESS
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] Total time: 3.085 s
[INFO] Finished at: 2017-01-02T07:44:17+09:00
[INFO] Final Memory: 15M/35M
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
$ 
```

### まとめ

上記のような手順が `mvn` コマンドを用いた一連のプロジェクト作成・編集・コンパイル・実行になります。
