[old-v2](ig100622-orig.html)

## Ubuntu: Ubuntu 10.04 による初めての Linux 入門 (ハードディスクにインストールする版)

Ubuntu 10.04 LTS Desktop 日本語 Remix CD をハードディスクにインストールする場合の初めての Linux 入門用メモを作りました。

## Ubuntu 10.04 による初めての Linux 入門 (ハードディスクにインストールする版)

[Ubuntu](http://www.igapyon.jp/igapyon/diary/keyword/ubuntu.html) 10.04 LTS Desktop 日本語 Remix CD をハードディスクにインストールする場合の初めての
Linux 入門用メモを作りました。

前提条件

* Ubuntu 10.04 LTS Desktop 日本語 Remix CD が手もとにあること
  
  * 該当する CD-ROM は [Ubuntu Magazine Japan vol.04](http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4048686399/igapyondiary-22) を購入することなどによって入手できます。
    
  * (詳しい人向け) [Ubuntu Japanese Team のサイト](http://www.ubuntulinux.jp/products/GetUbuntu) から該当 ISO ファイルをダウンロードして、これを CD-R に焼き付けて利用することもできます。
  

  
* Intel CPU ベースの PC であること
  
* PC にインストール済みの既存 OS を削除しても良いこと
  
  * この手順を実施すると、お使いの PC の内容がまったく消えて無くなってしまいます。
    消えてしまうと具合が悪い場合には、この手順は実施しないでください。
    
  * 必要に応じて、PC の内容を事前にバックアップしてください。
    
  * プリ・インストール・モデル PC などで、リカバリー CD-R ディスク作成機能がある PC の場合、事前にリカバリー CD-R ディスクの作成を実施することをお勧めします。
  

  
* 256 MB 以上のメモリを搭載していること
  
* CD-ROM ドライブから起動できること (PC によっては、BIOS の設定を変更する必要がある場合があります)
  
* ネットワークに接続できる環境があること
  
  * インストール時には有線ネットワークでインターネットに接続できていることが望ましいです。
  

  
* ★注意: ここで紹介する操作については、利用者の判断および責任のもとに実施してください。筆者は何の保証も与えていません。

CD-ROM ドライブに「Ubuntu 10.04 LTS Desktop 日本語 Remix CD」を挿入した状態で PC の電源を投入します。

Ubuntu 10.04 の起動初期画面が開きます。

* このまま、しばらく待ちます。

Ubuntu 起動スプラッシュ画面が表示されます。

* Ubuntu が起動するまで時間がかかります。このまましばらく待ちます。

Ubuntu インストール・ウィザード (1/7) が表示されます。

* 「Ubuntu 10.04 LTS をインストールする」を押下します。

Ubuntu インストール・ウィザード (2/7) が表示されます。

* 「進む(F)」を押下します。

Ubuntu インストール・ウィザード (3/7) が表示されます。

* 「進む(F)」を押下します。

Ubuntu インストール・ウィザード (4/7) が表示されます。

* 「ディスク全体を削除してから使用する」ラジオボタンを選択し、インストール先のハードディスクを選択し、「進む(F)」を押下します。
  
  * この手順は、指定したハードディスクの内容を削除してしまいます。削除されることを望まないのであれば、この手順以降に進んではなりません。
  

  
* ★複数の HDD が搭載された PC では、選択した HDD が希望するインストール先かどうかの確認を注意深くおこなってください。
★まったく OS がインストールされていない PC における例。★すでに OS がインストールされている PC における例。
Ubuntu インストール・ウィザード (5/7) が表示されます。

* アカウントの名称、パスワード、コンピュータの名前を入力します。
  
  * 「あなたの名前を入力してください」の欄には、あなたの名前やニックネームなどを入力します。
    
  * 「ログインに使う名前を入力してください」の欄には、ログイン名を入力します。通常は、英文字からはじまる英数字をつかった名称とします。(英数字以外にも利用可能な文字はありますが、ここでは説明を省略します)
    
  * 「アカウントを安全に保つために、パスワードを入力してください」の欄には、ログイン時に利用するパスワードを入力します。なお、ここで入力したパスワードは忘れないように注意する必要があります。
    
  * 「このコンピュータの名前を入力してください」の欄には、このコンピュータをあらわす任意の名称を入力します。通常は、英文字からはじまる英数字をつかった名称とします。(英数字以外にも利用可能な文字はありますが、ここでは説明を省略します)
  

  
* 「進む(F)」を押下します。

Ubuntu インストール・ウィザード (6/7) が表示されます。

* (必要に応じて) 「拡張...」を押下します。
  OS を起動する最初の仕組み (MBR) のインストール先を調整する必要がある場合に実施します。
  
* MBR の調整が必要ない場合ば、何もせず、そのまま「インストール」を押下します。

★ひとつ前の画面で「拡張...」を押下した場合にのみこの画面が表示されます。詳細オプション・ダイアログが表示されます。

* (必要に応じて) ブートローダーのインストール先を選択して「OK」を押下します。
  ★MBR のインストール先の選択です。

インストールが開始されると、インストールの進捗を示す画面が表示されます。

* しばらく待ちます。

インストールが完了すると、「インストールが完了しました」ダイアログが表示されます。

* 「今すぐ再起動する」を押下します。

Ubuntu インストール後の再起動の最後では、以下のような画面が開きます。

* CD-ROM をドライブから取り出して「ENTER」キーを押下します。

Ubuntu のインストールを終えると、PC 起動時には、以下のようにログイン画面が表示されます。

* ユーザ名を選択します。

ログイン画面にパスワードの入力をうながすテキスト・ボックスが表示されます。

* パスワードを入力して「ログイン」ボタンを押下します。

Ubuntu が起動すると、以下のようなデスクトップ画面が表示されます。

Ubuntu をインストールした直後に、「アップデート・マネージャ」がアイコン状態で表示されています。ここでは、アップデートをうながすようになっている場合があります。

* ★ネットワークに接続できている環境であることが前提。
  
* インストール直後は、まず「アップデート・マネージャ」を用いて、可能な範囲でアップデートをおこなうことが強く推奨されます。そうしないと、おもわぬセキュリティ・リスクに遭遇してしまう危険があるためです。

画面左下に「アップデート・マネージャ」が表示される場合には、これをクリックします。すると、現在適用可能なアップデートが表示されます。

* 「アップデートをインストール(I)」を押下します。

アップデートの実行に際しては、パスワードを入力する画面が表示されます。

* パスワードを入力して「OK」ボタンを押下します。

アップデートの進捗が表示されます。

* しばらく待ちます。

場合により、操作のタイムアウトなどによって、画面がロックされる場合があります。

* ロックを解除するためには、パスワードを入力して「ロックの解除(U)」を押下します。

最初のアップデートが終わると、再起動をうながす画面が表示されます。

* 「すぐに再起動(R)」を押下します。

これで、Ubuntu のインストール手順は終わりです。

起動した Ubuntu を終了するには、画面の右上にある電源の形をしたアイコンを押下してメニューを表示させ、「シャットダウン...」メニューを選択します。

「シャットダウン」ダイアログが開くので「シャットダウン」ボタンを押下します。

これで、Ubuntu 10.04 をハードディスクにインストールして入門するための準備の手順は終わりです。さあ、ぜひ、Linux に入門してみましょう。

関連する日記

* [2010/06/21 日記: Ubuntu 10.04 による簡単 Linux 体験 (LiveCD 版)](ig100621.html)