## [C++Builder] はじめたての C++Builder XE3 (EXE 配布の際の注意点)


### EXE を C++Builder が導入されていないマシンに持っていて動作させるとエラーが出る場合

C++Builder をもちいてコンパイルおよびビルドをおこなうと「Project?.exe」というファイルが出来上がります。
で、これを C++Builder が導入されていない環境に持って行って動作させると
>||
コンピューターに rtl170.bpl がないため、プログラムを開始できません。この問題を解決するには、プログラムを再インストールしてみてください。
```
などというメッセージが出てプログラムが異常終了します。


### ランタイムライブラリ DLL の配布の必要性

これは仕様でして、この事象に真正面から取り組むためには ランタイムライブラリの配布という行為が必要になります。
が、せっかく C 言語でアプリケーションを開発するのだから、ランタイムライブラリなんてものは配布したくないのが人情です。
ランタイムライブラリなんてものが必要なのは C# や VB.NET 、そして Java なんてあたりだけにとどめたいものですから...


### ランタイムライブラリ DLL を必要としない C++Builder アプリケーションのビルド方法

これを回避する手っ取り早い方法は、以下の通りです。
* 「Project?.cbproj」ペインの中の「Project?.exe」のビルド構成を「Debug」から「Release」に変更します。(Debug 版では 別途ランタイム DLL が必要になります)
* 「Project?.cbproj」ペインの中の「Project?.exe」を右クリックして「オプション(P)」を選び、->「パッケージ」->「実行時パッケージ」->「実行時パッケージを使ってリンク」の設定を「false」に設定
* 「Project?.cbproj」ペインの中の「Project?.exe」を右クリックして「オプション(P)」を選び、->「C++ リンカ」->「動的 RTL とリンク」の設定を「false」に設定

ただし、設定変更前にくらべて EXE のサイズが かなり大きくなります。8 MB 以上のオーバーヘッドが必要なようです。でも「DLL 地獄」的な事象に遭遇するリスクが かなり少なくなるため 私はランタイムライブラリ DLL を必要としない EXE 形式によるプログラム配布が妥当であろうと考えています。


## [C++Builder][CodeGuard] ちょっとした C 言語の記述ミスを検出する

C++Builder には CodeGuard という、ちょっとした C 言語の記述ミスを検出する機能があります。デフォルトで OFF になっているので、チャンスがあれば ON にして C 言語の記述ミスを機械検出しましょう。

* 「Project?.cbproj」ペインの中の「Project?.exe」のビルド構成を「Debug」に変更します。
* 「C++ コンパイラ」->「デバッグ」 -> 「CodeGuard を有効にする」を true に設定します
* 「プロジェクト(P)」->「ビルド(B)」をおこないます


## [C++Builder] ざっと調べた範囲でのリンク・メモ


### ジェスチャ

* C++Builder のジェスチャ機能
* -http://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/XE3/ja/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E6%A9%9F%E8%83%BD%E3%81%AE%E6%A6%82%E8%A6%81

### アニメーション

FireMonkey のアニメーション
* 総括
* -http://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/XE3/ja/FireMonkey_%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E5%8A%B9%E6%9E%9C
* FireMonkey: 設計時、スタイルにアニメーション効果を適用する
* -http://edn.embarcadero.com/article/42278
* FireMonkey アニメーション効果の使用例
* -http://edn.embarcadero.com/article/42252
* PDF な説明 (FireMonkey ファーストインプレッション)
* -http://edn.embarcadero.com/jp/article/images/42116/T4.pdf

