## バイオリン松脂 Parisian (パリジャン)、Merlot (メルロー)、Chardonnay (シャルドネ) 購入

`Old Master` の `Parisian` (パリジャン)、`Merlot` (メルロー)、`Chardonnay` (シャルドネ) をバイオリンサプライさんへの特注にて購入しました。

`Old Master Gold II` 初期ロット愛用者として、この松脂がどうしても気になっていて、我慢できずに購入です。

(*) 普通の人が購入するような松脂ではないと思います。

この Old Master シリーズの存在を知ったのは以下のブログのおかげです。

- [３.５が決め手の夢のような松脂（松ヤニ）](https://www.256paga252.com/2016/10/31/%EF%BC%93-%EF%BC%95%E3%81%8C%E6%B1%BA%E3%82%81%E6%89%8B%E3%81%AE%E5%A4%A2%E3%81%AE%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E6%9D%BE%E8%84%82-%E6%9D%BE%E3%83%A4%E3%83%8B/)

文中にて、缶入り GUSTAVE BERNARDEL (缶ベル) を凌駕する松脂ブレンドが実現可能との記載に期待が高まります。

入手して試したところ、私も類似した仮の結論に至りました。(その時点の感想です)

- Old Master Merlot を塗って、仕上げに Old Master Chardonnay の塗り重ねが一定の演奏感。
- Old Master Gold II (初期ロット) を塗って、仕上げに Old Master Chardonnay の塗り重ねも同種の演奏感を得られました。(これは Gold II に Gold I の塗り重ねでは得られなかった手応えです)
- とりあえず Gold II (初期版) とブレンドする松脂として Chardonnay が活用できそうです。

なお、松脂は1000人前後の音楽ホールで演奏会に奏者として本番を経てしか結論出せないので、確信を得るのは先のことであろう。

Old Master Parisian は、Old Master Gold II (初期ロット) に似た雰囲気はあるものの、Parisian は不純物が少なすぎるというのが第一印象です。
Gold II (初期ロット) の、あの不純物感を得る方法がわからんですが、それは MELOS Rosin などの併用で得られるかもしらんです（私は不純物は Gold II から得るのでこれは検証しない）

### 【2年近くあとの後日談】

色々変遷ののち、Merlot (メルロー)、Chardonnay (シャルドネ) の重ねがけが私の主力松脂になりました。

これは、馬毛を黒毛にしたあとに試行錯誤したなかで Merlot (メルロー)、Chardonnay (シャルドネ) の重ねがけにたどり着いたという経緯もあります。（普通の馬毛だとまた結論が違うかも）

### 後日談: 2023/12/19

`Old Master Parisian` が製造終了ということで、最終ロットをいくつか確保させていただきました。

Merlot (メルロー)、Chardonnay (シャルドネ) の重ねがけだと足りない時に、Parisian で粘りをトッピングできるシステムとして使っています。
ありがとう Old Master さん、ありがとう流通さん。

### 関係する日記

- <@linkdiary date="2023-07-30" />
- <@linkdiary date="2023-05-27" />
- <@linkdiary date="2021-11-03" />
- <@linkdiary date="2018-07-16" />
- <@linkdiary date="2016-05-15" />
- <@linkdiary date="2007-04-21" />
- <@linkdiary date="2007-04-08" />

<@lastmodified date="2024-01-02"/>
