[old-v2](ig070815-orig.html)

## メールによる汎用的インタフェース構想 (blancoMail)

ケータイWebや 単なるケータイメールを使っていて、ふと このインタフェースは なんとか改善できないものかなぁ、と思いました。






## メールによる汎用的インタフェース構想


ケータイWebや 単なるケータイメールを使っていて、ふと このインタフェースは なんとか改善できないものかなぁ、と思いました。

ほぼ同じようなことは、2004年の時点で思いついています。
[2004/03/10 日記: 「電気秘書」ソフトの開発を妄想](../2004/ig040310.html)


通信速度の高低、解像度の高低に関わらず、ある一定の操作を行っていると思うのです。この操作を抽象化して汎用化できれば、面白い仕組みができるものと思います。いうなれば、メールを中心としたメールによる汎用的インタフェース構想です。

取りあえず最初の第一歩として下記の仕様が必要です。
あるメールアドレスが 操作専用のものと仮定 (あるいはメールSubjectでトリックを使う)
  ログオン
  メールを送ると、セッションID (時刻+ユーザID を MD5化したようなもの) 付きでトークンが戻ってくる。メールで戻るというのがミソ。そして、これは
  GNU Mailmanに類似しています。GNU Mailmanと異なるところは、メーリングリスト管理のみならず、これを抽象化して一般化しているという点です。
  ログオフ
  そのセッションIDの破棄
  Yes/No選択
  設問メールに対して、YesかNoのいずれかを残して返信メールを送信する。
  アラーム通知
  指定された時刻にメールを送信！
  ラジオボタン風の選択
  承認機能
  何かを承認する機能！ 会議開催への返信のようなイメージ。
  これらメール操作について、決められた頻度以上ではメール送信しない仕様も必要！
  フェールセーフ機能。


これが メール以外に Webでも操作できれば非常によい感じです。解像度の高いWebでの操作の場合には 複数選択がひとつの画面に集約できる、なんて仕様も必要です。

メールサーバへのポーリング間隔は 1分が良いのか 10分が良いのか、なんてところも気になります。ログオンすると考えると 1分程度でないと操作感が耐えられないとも考えられます。あと、DBに情報を蓄積すると思うのですが、タスクは
Tracのテーブル仕様と互換性を取っておくと面白そうに思います。

難易度が高そうなのが、抽象化ポイントです。Javaでいうところのインタフェースを一つ用意するイメージなのですが、はたして 妥当な実装がどのようなものなのか、想像できません。あるいは
JSRで 既に同様のものがあるのやも知れませんが、私は現時点では知りません。

インタフェース仕様を確立すれば、複数のメールサーバ同士でスケジュール調整などができるようになることが期待できます。

名称は、blancoMailInterface という感じかしら…。なお、私が作ると Javaによる実装になります。

2007.08.16追記 このインタフェースをベースにメーリングリストを作ることも可能であるように思いました。

2007.09.05追記 当初は blancoMailInterfaceという名称で検討していたのですが、最終的には  [blancoMail](http://www.igapyon.jp/blanco/blancomail.html)
という名称にすることにしました。

関連する日記
[2007/08/16 日記: メールによる汎用的インタフェース仕様](ig070816.html)
  [2004/03/10 日記: 「電気秘書」ソフトの開発を妄想](../2004/ig040310.html)


## 「電気秘書」ソフトの開発妄想


そのメールインフラが出来上がりさえすれば、かねてよりの電気秘書計画が実現できます。

名称は blancoSecretary かなぁ…。

関連する日記
[2004/03/10 日記: 「電気秘書」ソフトの開発を妄想](../2004/ig040310.html)


## 夏バテ


もともと体調が悪い傾向にあったのですが、ここのところの熱帯夜のせいで よけいにヘバっています。今年の夏は これまた暑いです。