[old-v2](ig031013-orig.html)

## 和音君ヴァイオリン弦種類変更

今日、和音くんはヴァイオリンのレッスンに行ってきました。


## 風邪っぽい

昨日 子どもの保育園の運動会だったのですが、その後遺症か、なんだか風邪っぽいです。今日は養生しておきたいです。

## 明日は終日 書籍執筆モード

明日は終日 書籍執筆モードに入ります。みなさんのご理解とご協力をお願い致します。

## CATVとEPGとの親和性とは？

先日 CATVの定期保守があって、CATVでのBSチャンネル視聴の説明を受けました。ほとんど乗り気だったのですが、これをパソコンチューナーボード+EPGで 快適なテレビ視聴が可能かと問い合わせたら、それはできないとのこと。なんでも
CATVでBS視聴を行ったら、なぜか 映像端子で視聴するとのこと。私はてっきりテレビケーブルで入力するものだとばかり…。映像端子入力だと EPGとの連動はできませぬ。それって 通常そうなのかしらん。とにかくそれで熱が冷めて
CATV契約はしませんでした。ただし クラシック音楽番組の類は よくCATVのBSチャンネルでのみ
(というか NHKのBSでのみ) 放送されるので、視聴への欲は冷め切っておりません。ふぬぬ。地上波デジタルなるものが普及してくれば、あるいはパソコンチューナーボード＋EPGでの視聴は便利に改善されてくれるのでしょうか？謎は深まるばかり。

## レンタルビデオ店でDVD初体験

先日 和音のリクエストにて [パンダコパンダ](http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B00005RUTA/249-4410504-7507508)という宮崎駿/高畑勲コンビの名作劇場アニメを レンタルビデオ店で借りてきました。今回初めて DVDレンタルをしました。前回は [パンダコパンダ](http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D1%A5%F3%A5%C0%A5%B3%A5%D1%A5%F3%A5%C0?kid=9027)は VIDEOテープでレンタルしました。いやはや、DVDレンタルビデオ とても良いです。VIDEOテープと違って全く画質劣化がありません。(オリジナル・ソースに起因するノイズは当然ありますが…)いったん DVDレンタルビデオを体験してしまうと VIDEOレンタルビデオは なんだかとっても劣悪なもののように思えてきてしまいます。
DVDゆえに 日本語音声の他に英語版音声が吹き込んであったり、字幕の有無が切り替えできたり、おまけで作成秘話のような特典映像が付いていたりと もうこれは DVD時代が来たかな、なんて思ってしまいます。そういえば、そのレンタルビデオ店では 客が DVDコーナーに集中していました。そ、、、そうなんだって勝手に納得してしまいました。今後 DVDレンタルビデオは 増加の傾向なんでしょうか。一消費者としては歓迎します。一方でコンテンツ作成側は どのような影響を受けるのかしらって ちょっと心配になってきます。スタジオジブリ作品のDVDも レンタル解禁になっていたのですね。今出ている一通りのスタジオジブリDVD化作品が陳列されていたように思えます。ナウシカのDVDリリースが 早くも期待されます。

## Vectorホームページ領域が破綻

いがぴょんの日記ホームページv2をミラーリングしている Vectorホームページがクオータ上限を突破してしまいました。とりあえず巨大系なファイルを削除しましたが…。
5MBというのは ちと 容量的に苦しいということが理解できてきました。とはいえ
Vectorホームページ領域は無料で提供頂いているものなので 文句を言う筋合いでも無いのですけれどもね。…
Vectorさん、ホームページ領域をご提供頂き、どうもありがとうございます (笑)

## クラシック音楽ネタ: 和音用分数ヴァイオリンの弦の種類変更

和音の1/8分数ヴァイオリンの弦の種類を スチール弦から ドミナントに変更してみました。音色が格段に太くなりました。ドミナント、恐るべし。

ついでに調べていたら、何と分数ヴァイオリン用の弦のラインナップに オブリガート弦が追加されていました。これにはびっくり。ただし値段がハるので、とりあえず和音君にはドミナント弦を使ってもらおうと思います。

そういえば、私は 松ヤニを ヒルに変更しましたが、和音くんの松ヤニもヒルに変更しました。松ヤニの音色に対する影響は、改めて大きいです。

## クラシック音楽ネタ: 和音君のヴァイオリンレッスン ようやく左手に突入

いよいよ和音のヴァイオリンレッスンも 左手に突入し始めました。私の影響で肩あては使っていないのですが、まあこれは ポジションチェンジに出会うまでは肩あて無しでもいいか、という結論でとりあえず突き進むことになりました。

## 世間のニュースから ([RSS](ig031013-news.xml)) 2003

* [世田谷区、パソコンウイルス感染で職員処分](http://it.nikkei.co.jp/it/news/newsCh.cfm?i=2003101007242j0&h=1)  2003なんだかとてもかわいそうにも思えました。この方は ある意味 先駆者だったのでしょう。他山の石として考えます。